
1. RÖLs befolkning växer. De sista 15 årens befolkningstillväxt har lett till en betydande ökning av antalet människor med kroniska sjukdomar då prevalensen i befolkningen  är konstant. Ex typ 1 diabetes, ledgångsreumatism, psoriasis och artros. Dimensionering av primärvården.

Hur ser ni på det faktum att budget till Sjukvårdens verksamheter inte ökat i relation till befolkningstillväxten? [Sara Magnusson-Bucher] [Budget]

2. Varför skall det vara onödigt billigt med peruker i RÖL i förhållande till övriga landet? De pengarna kan användas bättre (kolla med Anna Josefsson om exakt peng) [Sara Magnusson-Bucher] [Budget]

3. Personalen blir klämd mellan orealistiska uppdrag och befolkningens förväntan och de möjligheter de har att leverera. De som arbetar i vården får agera buffert mellan det utlovade och det möjliga med bla ohälsa och etisk stress som följd.

Befolkningen skall inte oroas i onödan men  inte heller hållas ovetande. 

Hälso och sjukvårdspersonal som inte känner igen sig i den beskrivning som ges av den verksamhet de befinner sig i blir uppgivna. Både om den utmålas som katastrofläge som inte existerar eller skönmålas när vi inte klarar. 

a. Hur tycker ni att vi gemensamt skall kommunicera  den verklighet vi befinner oss i till befolkningen? Kanske viktigast!! [Sara Magnusson-Bucher] [Arbetsmiljö, kommunikation]

b. Hur närmar sig politiker och profession varandra? I detta fall: hur skapar vi dialog och möten? [Sara Magnusson-Bucher] [kommunikation]

5. Det stora inflödet av människor till vårt land bidrar till att lösa kompetensförsörjningsutmaningen i offentlig sektor framöver. Utan tillskottet till RÖL hade situationen varit katastrofal. (Citat Rickard Simonsson på chefsdag juni 2016, men dubbelkolla gärna). 

På vilket sätt skall vi snabbt säkerställa riktad utbildning i tillräcklig omfattning för att dessa människors bidrag skall komma landet (RÖL) till gagn? [Sara Magnusson-Bucher] [Fortbildning]

6. Det har cirkulerat en diskussion på mail i läkarleden med anledning av artikeln i Läkartidningen i maj 2018; http://www.lakartidningen.se/Aktuellt/Nyheter/2018/05/Administrativ-personal-har-gatt-om-lakarna/ som handlar om mängden administratörer i vården och vad en rimlig dimensionering av denna överbyggnad borde vara.
 
Frågan som borde ställas lokalt är: Hur ser ni på hälso och sjukvårdens uppdrag att hushålla med resurser i form av kompetens och pengar i ljuset av detta? [Budget, organisation, prioriteringar]

Vårt förslag är att Hälso och sjukvårdsdirektören får ett uppdrag att se över organisationen och återkomma med ett förslag på en minskning av administrativa tjänster utom medicinska vårdadministratörer om minst 30%. Denna besparing skall sedan omsättas i fler tjänster i hälso och sjukvårdande verksamhet. De hälso och sjukvårdande verksamheterna har redan idag ett uppdrag att arbeta med ständiga förbättringar, implementering av ny kunskap mm och med tillräcklig bemanning kommer de bästa möjligheterna för genomförande av detta att ske.
 
Var fria att formulera om efter eget huvud. Och jag vill helst inte stå som avsändare med ensamt namn på denna fråga, om det är ett alternativ vill jag helst höra av er i förväg. [Sara Magnusson-Bucher]

6. Jag skulle vilja lyfte de gamlas behov av basal specialistvård som drunknar i allt pratet om högspecialiserad vård. Och som inte kommer lösas med bättre primärvård. Vi kommer behöva vårdavdelningar för att behandla pneumonie, UVI, gastroenterit, yrsel, förmaksflimmer, hjärtsvikt, falltrauma, kontusion, divertikulit och mår dåligt UNS.
 
Lindesberg och Karlskoga monteras ned och detta är vårt störste uppdrag. Och som jag tror befolkningen ser på som ett självklart och högst legitimt vårdbehov som ska mötas. Även om professionen och dels sjukvårdens ledningen förmedlar att det inte är så viktigt och har låg status.  Och även om vi givetvis behöver en bättre primärvård och den kommer kunde avlasta akutmottagningen kommer det inneliggande, basala specialistbehovet att finnas kvar. [Kaja Heidenreich] [Organisation, Tre ben]

7. Budget;  skall alla ha/ erhålla senaste beh.metoder enligt medicinska riktlinjer? Vad skall vi inte syssla med? [Bengt Hammas] [Budget, prioriteringar]
 
8. Återinvestera av ”vinster” tillbaka till verksamheten,att  användas för arbetsmiljö, kompetensutveckling för att behålla personal, tid för utbildning, handledning, nyrekrytering efter behov, egen ledighet-Jk-uttag, andra kvalitetsuppdrag? Årets svar blev ett reduktionsbeting på ca 2,3%, närmast likt en bestraffning, reprimand för de som dragit in överskottet. Vi är på Kärl-Thx 12 narkosläkare varav 5 är seniora, vi är ungefär lika stora som verksamheten i Linköping, som är 24 st, ca 12 st är seniora = bakjourskompetenta. 365 bakjourspass skall säkras. Hösten 2018 är vi ytterligare tre färre. Kris!! Därav artikel i NA  2018 06 07. [Bengt Hammas] [Budget, fortbildning]

9. Redan  2015 var antal personal omräknat till heltidsekvivalenter på vårdavd 53,  fler personal än 2005. Det var endast 53% som arbetade med hälso & sjv.uppdraget, (sjv.produktion om ni vill). Resten sysslade med andra sidouppgifter av administrativ karaktär.

Varför växer administrationsvolymen? RÖL  mer än riket i.ö., varför? (Läkartidningen maj 2018 samt maiilväxling inom läkarföreningen exvis svaret från Stella Cicinsky) [Bengt Hammas] [Prioriteringar, organisation]
 
10. Varför tre akutsjh? Lindesberg genomförde 17 akutoperationer nattetid under 2017. Har ett fullt op.lag på plats 24/7. (Västmanland stängde Sala, Fagersta 1992 och gjorde dessa till bra veckosjh., ortopedi, gynekologi och kirurgi. Där vissa bäddar kunde vara öppna under helg vb. Föreslår samma i RÖL! [Bengt Hammas] [Tre ben, organisation]

11. Införa ett absolut krav på att vid 58 – 60 års ålder, anställa en ny kollega, helst två. En nyfärdig specialist samt en ST-läkare . En ung läkare idag prioriterar ledighet före frekventa jourer och beredskaper. Att bli senior= bakjoursspecialist efter specialistkompetens tar för narkos & intensivvård inom kärl-thx 3 – 4 år. Grovt krävs för politiker och HR att inse att det är med en framförhållning på 8 – 10 år som krävs!! [Bengt Hammas] [Arbetsmiljö, organisation]

12. Att arbeta efter 65 år är en stor vinst för arbetsgivaren ( halva sociala avgifter) semestertillägg kommer till. Något ökar skatteavdrag för arbetstagaren. Det vore ngod stimulans att ge tillbaka till den seniora ”som arbetar över” delar av reduktionen?! [Bengt Hammas]
